新华社记者



当世界拥有了开放与合作，距离不再遥远。



2013年秋，中国国家主席习近平西行哈萨克斯坦、南下印度尼西亚，先后提出建设“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”重大倡议。



自此，这个根植于历史厚土、被誉为21世纪伟大新故事的“一带一路”就迎风生长，成为推动构建人类命运共同体的重要实践平台。



譬道之在天下，犹川谷之于江海。



“倡议源于中国，但机会和成果属于世界”“我们将继续大力推进‘一带一路’建设，为各国经济社会发展、落实2030年议程开辟新空间。”作为这一倡议的总设计师，习近平主席亲自谋划和部署推动，为“一带一路”建设指明方向，彰显中国担当和世界情怀。



5年的发展与奋进，“一带一路”从理念转化为行动，连点成线到面，在广袤大陆上落地生根，在浩瀚海洋中乘风破浪，千年丝路再次焕发出蓬勃生机，为当今世界开启发展新航程……



（一）开启



8月15日4时55分，新疆阿拉山口，一声汽笛划破黎明的寂静。



由重庆始发的2007次中欧班列在这里完成通关手续，满载灯具、轴承等产品驶出口岸，进入哈萨克斯坦，一路朝着终点站波兰马拉舍维奇进发。



同一时刻，从青岛起航的中远“荷兰”号货轮正行驶在亚丁湾海域，这艘年龄与“一带一路”倡议同岁、足有3个足球场长的巨轮载着4000多个标准集装箱，经停希腊比雷埃夫斯等港口后，将于8月底抵达西班牙瓦伦西亚。



一陆一海，行进在“一带一路”上的现代交通工具，仿佛古丝绸之路上的驼队和风帆在今天的投射。



“我的家乡陕西，就位于古丝绸之路的起点。站在这里，回首历史，我仿佛听到了山间回荡的声声驼铃，看到了大漠飘飞的袅袅孤烟。”5年前的9月7日，哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学，习近平主席的动情之语，让绵亘万里、延续千年的古丝绸之路重现世界视野。



此后不到一个月，在椰树婆娑的东南亚，习近平主席又提出了“21世纪海上丝绸之路”。



透过历史的望远镜，才能更深刻地看清过去，把握当下，面向未来。



丝路兴，天下通。



从2000多年前的张骞“凿空之旅”，到600多年前的郑和七下西洋，古丝绸之路见证了“使者相望于道，商旅不绝于途”“舶交海中，不知其数”的辉煌。



从汉语“丝”字向英文“Silk”一词的演化，到“在欧洲人心目中创造了亚洲”的《马可·波罗游记》；从敦煌莫高窟中融合印度、西域和中原文化的飞天形象，到爪哇海域发现满载中国瓷器的阿拉伯沉船“黑石号”……历史，以独特的密码记录下东西方在古丝绸之路相遇相知、共同发展的动人历程。



“和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢”——穿透历史烟云，洞察世界大势，习近平主席提出共建“一带一路”倡议，把准丝绸之路精神的内核，让“逆全球化暗流涌动，国际形势动荡多变”的迷茫世界看到了新的光亮。



2017年5月，习近平主席在北京举行的“一带一路”国际合作高峰论坛上，从“两个维度”道出初心：“这项倡议源于我对世界形势的观察和思考。”



从历史维度看——人类社会正处在一个大发展大变革大调整时代。和平发展的大势日益强劲，变革创新的步伐持续向前。



从现实维度看——我们正处在一个挑战频发的世界。世界经济增长需要新动力，发展需要更加普惠平衡，贫富差距鸿沟有待弥合。



中国有古语：“执大象，天下往。”



“一带一路”一经提出，应者云集，全球瞩目。



习近平主席在哈萨克斯坦首次宣告共建丝绸之路经济带构想后，哈总统纳扎尔巴耶夫当即表示可先建设信息丝绸之路，两国各领域合作由此日益密切；此后，两国又签署关于丝绸之路经济带建设与“光明之路”新经济政策对接合作规划，引领“一带一路”合作进入深度融合、互相促进的新阶段。



5年来，“一带一路”建设与俄罗斯提出的“欧亚经济联盟”、东盟“互联互通总体规划”、土耳其“中间走廊”、蒙古国“发展之路”、越南“两廊一圈”、英国“英格兰北方经济中心”、沙特阿拉伯“2030愿景”、欧洲投资计划等实现了政策或规划对接。



如今，“一带一路”顶层设计初步完成，四梁八柱已经建立，“一带一路”进入国际话语体系，写入联合国大会、安理会等重要决议；以双边合作筑底、多边机制呼应、高峰论坛引领的“三位一体”国际合作架构初步搭建。



截至今年7月，全球100多个国家和国际组织同中国签署共建“一带一路”合作文件，签署范围自亚欧大陆拓展至非洲、拉美和加勒比地区、南太平洋地区。



“当习近平主席于2013年宣布‘一带一路’的创想之时，他是在重新唤起人们对于那段很久之前就已经熟悉的繁荣回忆。”英国历史学家弗兰科潘在《丝绸之路——一部全新的世界史》一书中说，世界旋转之轴正在转移，移回到那个让它旋转千年的初始之地——丝绸之路。



俄罗斯总统普京说：这是一个有益、重要且有前景的倡议；



白俄罗斯总统卢卡申科说：“一带一路”倡议具有历史性的意义，将为全球经济创造新的增长点；



塞尔维亚总统武契奇说：“一带一路”倡议是一项促进世界稳定的倡议，从精神层面和物质层面将不同的国家、文化和人民连接在一起；



希腊总理齐普拉斯说：“一带一路”倡议与很多国家和地区的经济发展目标相吻合，将促进欧亚大陆和世界范围内的交流，推动经济合作，强化贸易投资，堪称“具有深远影响的世纪倡议”；



塞内加尔总统萨勒说：沿着古丝绸之路发展的“一带一路”将跨越大洋和大陆，连接世界各国人民；



……



大道同行，镌刻着中国担当。



5年，时间记录下这样一个个标志性时刻——



2014年11月8日，习近平主席在亚太经合组织领导人北京会议召开前夕，宣布中国出资400亿美元成立丝路基金，为“一带一路”项目建设提供投融资支持；



2015年3月28日，中国对外发布《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》；



2015年12月25日，由中国倡议、57国共同参与组建的新型多边金融机构——亚洲基础设施投资银行正式成立；



2017年5月14日至15日，首届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京举行，包括29个国家的元首和政府首脑在内，140多个国家、80多个国际组织的1600多名代表从世界各地来到北京与会，高峰论坛发布圆桌峰会联合公报，达成270多项成果，形成了各国共建“一带一路”的国际共识；



2017年10月24日，中共十九大通过关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，推进“一带一路”建设等正式写入党章；



……



一粒种子，有着怎样的力量？



唐末五代，占城稻的种子从东南亚经海上丝绸之路来到福建沿海，在宋代得到大面积推广，江南地区水稻产量因此大增，从此“苏湖熟，天下足”；



今天，循着“一带一路”，中国的农业企业来到占城稻故乡老挝，同当地专家合作培育优质香米，帮助建起出口产业链，一举结束老挝稻米零出口的历史。



“一带一路”倡议，为世界播撒下一粒粒希望的种子。



“作为一个意大利人，这是历史的一个记忆。当年的丝绸之路，是从威尼斯到中国，而现在又回来了。”意大利前总理普罗迪说。



历史启迪未来。



“一带一路”，联通陆与海，交织古与今，新的史诗已然开启……



（二）携手



“货很急，5天内运到哈萨克斯坦！卸船后，晚上就发货！”



江苏连云港，一艘来自外国的货轮驶入码头，哈萨克斯坦小伙达尔汗正忙碌协调。



昔日在中国的留学生，如今是连云港中哈国际物流公司的国际业务部部长，达尔汗亲眼见证了“一带一路”给哈中两地带来的繁忙与机遇。



曾经数十天的货运时间，如今缩短到几天，在连云港开创实施的欧亚大陆海陆联运合作新模式大大提升效率。哈萨克斯坦这个世界上最大的内陆国由此有了通向太平洋的出海口。有哈方人士由衷感叹：中国，就是哈萨克斯坦的大海。



汽笛轰鸣、列车穿梭、飞机呼啸——今天的“一带一路”，早已不再只是与驼铃和桅杆为伴。“一带一路”建设在世界和平与发展大潮中不断升华，沿线国家人民拥抱实实在在的获得感。



高层引领，中国倡议达成广泛国际共识。



5年来，从哈萨克斯坦到印度尼西亚，从雁栖湖边到西子湖畔，从世界经济论坛到日内瓦万国宫……习近平主席利用多个国际场合深刻阐述“一带一路”的时代内涵和历史意义，让世界对这一造福众多国家人民的世纪工程有了更多理解和认同。



地处中美洲的巴拿马2017年6月同中国建交后，迅速加入“一带一路”建设，成为第一个与中国签订共建“一带一路”倡议合作文件的拉美国家。



“不论来自亚洲、欧洲，还是非洲、美洲，都是‘一带一路’建设国际合作的伙伴。‘一带一路’建设将由大家共同商量，‘一带一路’建设成果将由大家共同分享。”在“一带一路”国际合作高峰论坛上，习近平主席道出中国与世界携手同行的真诚意愿、作出郑重承诺。



正是这种平等性、开放性、普惠性的特质，让“一带一路”的朋友圈不断扩大，越来越多的国家、国际组织和企业对“一带一路”倡议投出了“信任票”和“支持票”。



步入2018年，“一带一路”国际共识持续扩大：中拉合作论坛部长级会议发表支持“一带一路”建设的成果文件，上合组织青岛峰会就“一带一路”建设达成新的共识；稳步推进六大经济合作走廊建设，落实中蒙俄、中巴经济走廊建设规划，积极推进与伊朗、沙特、埃及、塞尔维亚、格鲁吉亚、印尼等国共同编制双边合作规划。



截至7月，首届“一带一路”国际合作高峰论坛279项成果中265项已完成或转为常态工作，14项正在督办推进，落实率达到95%。



数字丝绸之路建设已成“一带一路”建设合作的新热点，中国已与15个国家有关部门签署合作文件。“冰上丝绸之路”“空中丝绸之路”……一条条纽带多元联动，为推进“一带一路”建设开辟更加光明的前景。



在这条合作共赢之路上，设施联通不断加强，沿线各方正携手打造陆海天网“四位一体”的互联互通体系。



昔日是从未见过大海的学生，如今成为走出国门的乘务员，埃塞俄比亚姑娘萨莉哈的命运，因一条铁路而改变。



由中国承建的亚吉铁路，穿越于埃塞俄比亚和印度洋亚丁湾西岸国家吉布提之间。今年1月运营后，两地行程由原来的7天缩短为10多个小时。当农田、牛羊群和一个个工业园成为沿途风景，萨莉哈感到十分自豪，一条铁路由此成为了“国家发展象征”。



中老铁路全线动工，将结束老挝几无铁路的历史；雅万高铁作为中国高铁方案“走出去”第一单，建成后雅加达至万隆车程将缩短近五分之四；中泰铁路建成后将成为泰国第一条高速铁路……类似亚吉铁路带来改变的故事，如今正在不断上演。



公路也在延伸：中巴经济走廊“两大”公路部分路段项目提前竣工通车，中吉乌运输线路实现常态化运行；



港口有了新节点：斯里兰卡汉班托塔港二期工程竣工、科伦坡港口城项目施工进度过半，希腊比雷埃夫斯港建成重要中转枢纽，阿联酋哈利法港战略合作建设迈出重要步伐，缅甸皎漂特区项目谈判持续推进；



航空在拓宽：中国已与45个沿线国家实现直航，共有37个沿线国家的90家航空公司运营至52个国内城市的定期航班；



能源合作深入推进：中俄原油管道复线正式投入使用，中巴经济走廊能源项目总体顺利推进；



……



从交通到信息网络，从能源领域到物流通道，设施联通在提速的路上行稳致远。



在这条开放包容的路上，通过深化贸易往来，提升投资合作水平，沿线贸易畅通不断加快。



中国小龙虾“出征”世界杯！



今年世界杯前后，10万只中国小龙虾搭着中欧班列前往俄罗斯，受到球迷的追捧。



截至8月26日，中欧班列累计开行数量已达10000列。货物品种日益多元，中亚面粉、波兰苹果、法国红酒走上了国人餐桌，中国制造的汽车、电子元件、农产品丰富着海外市场。



与格鲁吉亚的自贸协定正式生效，吉布提自贸区正式开园，与欧亚经济联盟签署经贸合作协定……5年来，中国与沿线国家货物贸易进出口额超过5.5万亿美元，对沿线国家非金融类直接投资超过800亿美元。



与此同时，中国积极与“一带一路”沿线国家开展投融资合作，加强资金融通，推动建设多元化融资体系。目前，已在7个沿线国家和地区建立了人民币清算安排，人民币跨境支付系统覆盖41个沿线国家和地区。



5年携手并进，5年春华秋实。一路走来，是什么拉紧了携手同行的纽带？



唯有共商共建共享，方是互利共赢的黄金法则，也夯实着合作发展之基。



“‘一带一路’倡议植根于古代丝绸之路的历史土壤，点亮的是未来世界发展的星空。它将推动跨境乃至跨大洲的融通，惠及世界大多数人口。”世界银行行长金墉说。



（三）筑梦



7月9日，这是很平常的一天。



酒泉卫星发射中心。一箭双星！在如潮掌声中，长征二号丙运载火箭成功发射两颗巴基斯坦卫星，梦圆飞天。



厦门海沧。在汽笛轰鸣中，中欧班列厦门至布达佩斯直通线正式运行，疾驰在亚欧大陆上的列车，将“中国梦”与“欧洲梦”紧密相连。



印度洋，马尔代夫。在万众瞩目下，中马友谊大桥全线正式合龙贯通，马尔代夫历史上第一座跨海大桥由此落成，为千年“海丝梦”注入澎湃动力。



一日之内，上天、巡地、跨海，志之所趋不可阻。



丝路精神穿越千年，绽放出梦想的光芒。



“求知去吧，哪怕远在中国！”



千百年来，这句话激励无数阿拉伯人远渡重洋，到福建泉州传教、求知和经商，书写着文明交融互鉴的海上丝绸之路时代。



如今，在福建马尾造船股份有限公司全新的造船基地，跨国技术合作正助力船厂探索新蓝海。2013年以来，马尾造船公司向市场交船数量达到50多艘，其中“一带一路”沿线国家船舶超过30艘，未来这一数字还将继续增多。



“采矿机器人来自英国，深海提升系统来自美国，矿物处理系统来自中国四川，船型整体设计方案来自新加坡，我们则进行最后的船舶制造和技术集成。”设计项目负责人自豪地说。



当今世界已经是地球村，互相融通成为促进各自繁荣发展的必然选择。



“在新的历史条件下，我们提出‘一带一路’倡议，就是要继承和发扬丝绸之路精神，把我国发展同沿线国家发展结合起来，把中国梦同沿线各国人民的梦想结合起来，赋予古代丝绸之路以全新的时代内涵。”习近平主席为古老丝路注入时代生命。



“一带一路”倡议下，中国梦与世界梦同频共振。



“就在大家不知道该怎么办的时候，中国企业来了。”



对塞尔维亚斯梅代雷沃钢厂工人伊利奇来说，两年前的窘境历历在目。钢厂曾被誉为“塞尔维亚的骄傲”，但国际市场竞争激烈及管理不善却曾让它濒临倒闭。



2016年，中国河钢集团收购该厂，带来先进的国际运营经验，进行设备维修及系统改造，扭转连续7年亏损的局面，5000多名员工工作悉数保留。



“救活一座厂、带动一座城”的故事，正是“一带一路”倡议下合作共赢的生动写照。



当今世界，和平合作的潮流滚滚向前、开放融通的潮流滚滚向前、变革创新的潮流滚滚向前，世界各国休戚与共、命运相连。



一万年太久，只争朝夕。



“一带一路”是世纪工程，但仅仅5年，就实现了从概念股到绩优股的华丽转身，让无数梦想成为现实。



然而，如同古丝路上要穿越沙漠不可避免会遭遇“沙尘暴”、航行大海上也会驶过“激流险滩”一样，圆梦路途从来不是一帆风顺。



伴随着“一带一路”的成长，不乏一些猜忌。



回应质疑，是风沙吹尽后的真相。



——“一带一路”是华而不实的花架子？



发展是当今世界的主题。“一带一路”为全球提供新的公共产品，释放各国发展潜力，本质是实现经济大融合，为推动世界发展注入强大动力。



数据作证：5年来，中国在沿线国家建设境外经贸合作区82个，累计投资289亿美元，为当地创造了24.4万个就业岗位。到今年5月，中国已与24个国家和地区签订了16个自由贸易协定，自贸伙伴遍及四大洲，约一半是“一带一路”沿线国家。



联合国秘书长古特雷斯说，“一带一路”倡议不仅对发展中国家具有重要意义，对整个世界的经济发展、经济合作都意义重大。“我希望因这些项目受益的国家能够在经济上充分融合，使‘一带一路’的红利能够造福不同的人群，让他们充分受益于这些项目带来的积极影响。”



——借助“一带一路”推行“新殖民主义”？



某些人将“一带一路”视为“中国威胁论”的“靶子”。



事实最具发言权：以中非关系为例，秉持真实亲诚理念和正确义利观，中国积极寻求同非洲国家合作共赢、共同发展，不仅“授人以鱼”，提供不附加任何政治条件的援助，更“授人以渔”，积极支持非洲可持续发展。



“是谁在非难中国？是原来的殖民强国！”埃塞俄比亚前总理特别顾问奥库拜的直言不讳，道破个中玄机。



——为“一带一路”出资是“撒钱当冤大头”？



“一带一路”倡议是中国自身发展扩大对外开放的必然选择，更是各国之间的互惠合作，并非是经济援助。中国投资合作的重大项目，同样需要进行可行性研究，注重经济效益，实现可持续发展。



与西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展等区域发展战略联动协调，实现国内经济整体转型提升，促进贸易投资便利化、产业对接融合……“一带一路”作为新时代对外开放的重大顶层设计，为中国经济注入新动力。



今年前7个月，中国企业对“一带一路”沿线国家投资合作积极推进，共对沿线54个国家有新增投资，合计85.5亿美元，同比增长11.8%；在“一带一路”沿线国家新签对外承包工程合同额571.1亿美元，占同期总额的45.6%；国内各地借助“一带一路”机遇拓展了新的发展空间。



——“一带一路”是“中国版马歇尔计划”？



不谋求地区事务主导权和势力范围，不干涉地区国家内政，与其他既有地区机制和倡议并行不悖……兼济天下的“一带一路”倡议具有全球化时代的高度开放性，不仅在地域和国别上开放，也在合作领域与项目上开放，与曾经以某国为主导、具有冷战色彩的“马歇尔计划”性质截然不同，两者也不可相提并论。



联合国副秘书长、联合国开发计划署代理署长盖图认为，中国不限制国别范畴，不会搞封闭机制，不唱独角戏，更不搞一言堂，这正是“一带一路”朋友圈不断扩大的原因。



云散月明谁点缀？天容海色本澄清。



在探索中不断前进，在发展中日臻完善。“一带一路”为国家和民族开启“筑梦空间”，也为每一个个体播下梦想的种子。



在“一带一路”的宏大叙事中，人是最活跃的主角，也是最终旨归。



50年前，中国医生张清泉随医疗队远赴“非洲之角”索马里，在恶劣条件下为当地人义诊；



18年前，他的女儿张晓月随医疗队飞赴尼泊尔，在“高山王国”留下中国医生的担当与奉献；



5年前，他的外孙齐林为帮助肯尼亚人建学校，足迹踏遍当地40多个郡。



这是精神的传承，更是梦想的延续。



合作互鉴，以心相交。



盛夏时节，哈萨克斯坦阿拉木图州的图尔根村，中国－哈萨克斯坦农业创新园里的玉米长到了将近一人高。



最近3年，中哈农业创新园引种试验小麦、玉米等6大类45个品种，长势喜人、收获颇丰：中国专家研制的ＷＷ－5小麦亩产319公斤，较当地品种增产82.3%；P2大豆亩产232.5公斤，较当地品种增产32.7%……



“我跟踪这片玉米地已经有一年多的时间，中国的玉米品种防病和抗旱能力非常强。”哈方农艺师阿布姆斯利姆·阿利苏尔塔诺维奇说，“这是邻居对邻居的帮助！”



在斯里兰卡，中国公司给当地村镇送去了净水和储水设备，帮助解决饮水安全和污水处理等难题，预防当地多发的慢性肾病；在巴基斯坦，中国企业建设变电站，解决了夏季电力短缺问题，为酷暑中的当地人送去清凉……



在“一带一路”倡议框架下，中国在沿线国家举办境外办学机构和项目81个；今年上半年“丝绸之路”奖学金出资超2.7亿元人民币；沿线建成35个文化中心；丝绸之路国际博物馆联盟、国际艺术节联盟、国际图书馆联盟、国际美术馆联盟竞相落地；丝路沿线民间组织合作网络日益完善，成员覆盖61个国家和地区……“一带一路”建设，正以“软联通”拉近“心距离”。



志合者，不以山海为远。



从互派文化交流团，到开展联合考古，从分享减贫经验，到跨国人才培养，一个个增进互信、凝聚共识的筑梦蓝图，越来越清晰。



从“绿色丝绸之路”到“健康丝绸之路”，从“智力丝绸之路”到“和平丝绸之路”，一条条承载着各国人民希望的圆梦大道，愈走愈宽广。



（四）远航



白令海峡，扼守北极圈门户，见证人类勇敢探索的脚步。



早在16世纪，人们就梦想航行穿过地球“头顶”上的北冰洋，拉近东西方的距离。如今，梦想已成现实。



8月18日，两艘中国商船“相会”于北冰洋：驶过白令海峡后前往欧洲的中远“天恩”号货轮，与由欧洲开往青岛的“天健”号在北极圈楚科奇海域相遇。



北极航道是连接中国与欧盟国家的最短航线，相比传统航线，可缩短大约三分之一航程。



根据2017年规划，俄罗斯政府将拨款1600亿卢布用于发展北极地区。俄北极开发事务研究专家列梅加表示，这也是欧亚经济联盟与“一带一路”建设对接的组成部分，“俄方期待与中方伙伴一同将北极航道建成发展与繁荣之路”。



只要秉承开放与合作，北冰洋就不再是坚冰天堑。



“‘一带一路’倡议顺应时代潮流，适应发展规律，符合各国人民利益，具有广阔前景。”“我们要乘势而上、顺势而为，推动‘一带一路’建设行稳致远，迈向更加美好的未来。”习近平主席在“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的演讲，赢得到场国际嘉宾的热烈掌声。



从理念到行动、从规划到实施，历经5年探索，“一带一路”建设已进入全面推进的新阶段，承载着沿线国家和地区对美好未来的更多畅想。



凝聚发展共识，一条通往未来的希望之路更加光明——



相知无远近，万里尚为邻。



作为一个全球开放包容合作的平台，“一带一路”合作虽以亚欧大陆为主体展开，但不排除、也不针对任何一方。如今，这一倡议由亚欧大陆不断向东西两端延展，将越来越多的亚非拉国家连接起来。



以拉美地区为例，“一带一路”为中拉开启新的合作空间与机遇，目前中国是拉美第二大贸易伙伴国和第三大投资来源国。根据联合国拉美经委会测算，中国经济每增长1%，将带动拉美经济增长0.5%。



“从前，太平洋将我们分开；如今，太平洋将我们相连。”智利前总统巴切莱特的话，道出了众多新兴市场经济体和发展中国家积极参与“一带一路”建设的心声。



坚持开放包容，一幅繁荣发展的新画卷徐徐展开——



陕西历史博物馆，以驼代步、载歌载舞的“三彩骆驼载乐俑”使人驻足流连。



舞乐者身着汉族衣冠，使用西域传入乐器，表演胡汉文化融合后的新舞乐——光影闪动间，这一“唐三彩”珍品带我们重温唐代太平盛世的辉煌，更感受古丝绸之路的开放包容。



今天，经济全球化面临挑战，世界期待“一带一路”之光穿破笼罩全球的迷雾。



作为全球化的最初推动者和既得利益者，一些西方发达国家面对自身出现的问题，不仅不愿承担应有的责任，反而试图转嫁给新兴市场国家和发展中国家。



单边主义、保护主义没有出路，唯有开放合作，方能共享机遇。



“‘一带一路’建设向所有朋友开放”“建设各国共享的百花园”“我们既要让自己过得好，也要让别人过得好”“这条路不是某一方的私家小路，而是大家携手前进的阳光大道”……习近平主席的话，宣示了中国推动建设开放型世界经济的决心。



前不久，一份针对30个具有代表性的国家和地区中央银行的调查问卷表明，63%的中央银行认为“一带一路”建设是千载难逢的机遇；92%的中央银行预计，在未来5年内“一带一路”相关项目能够支持参与国的经济增长。



坚定走实走深，一首恢宏的命运共同体交响曲引发全球共鸣——



今年7月19日至29日，习近平主席在中央外事工作会议之后开启年内首次出访。



此次亚非之行长达36000多公里，习近平主席到访5国6地、出席近60场双多边活动，此访积极倡导人类命运共同体理念，以此引领中阿、中非、金砖和南南合作，汇聚共建“一带一路”合力，实现了理论与实践的有机结合和相互促进。



“我提出‘一带一路’倡议，就是要实践人类命运共同体理念。”2017年12月，习近平主席在中国共产党与世界政党高层对话会上道出对人类美好未来的殷切希望。



共建“一带一路”，是构建人类命运共同体的重要实践平台。经过5年的持续推进，“一带一路”已成为广受欢迎的国际公共产品。



凡益之道，与时偕行。



7月26日，北京亚投行总部。香港特别行政区行政长官林郑月娥与亚投行行长金立群共同宣布：香港将向亚投行项目准备特别基金出资1000万美元。



这是继韩国和英国分别承诺提供800万美元和5000万美元后，亚投行项目准备特别基金再获支持。两年多来，亚投行成员数由成立之初的57个增至87个，已批准项目投资超过53亿美元。



倡建亚投行和金砖国家新开发银行、出资设立丝路基金、中国同中东欧“16+1”金融控股公司正式成立……一系列“中国方案”展现推动全球治理理念创新发展的大国担当，成为构建人类命运共同体的生动实践。



大道之行也，天下为公。



“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。”中共十九大报告给出响亮的中国回答。



“要抓好首届‘一带一路’国际合作高峰论坛成果的落实，凝聚各方共识，规划合作愿景，扩大对外开放，加强同各国的沟通、协商、合作，推动‘一带一路’建设走深走实、行稳致远，更好造福各国人民。”2018年5月，习近平主席在中央外事工作委员会第一次会议上进一步明确了共建“一带一路”的未来方向。



无论是4月的博鳌亚洲论坛年会，还是6月的上合组织青岛峰会，在今年举办的一系列主场外交中，中国不断展现推动“一带一路”沿线国家团结合作的意愿和行动——



9月3日，中非合作论坛北京峰会即将开幕，加强中非全方位合作的新方略、新举措呼之欲出；



11月5日，首届中国国际进口博览会将在上海举行，为各方进入中国市场搭建新的平台；




大道终致远，海阔纳百川。



以“一带一路”建设为抓手，走向伟大复兴的中国，将与全世界携手，向着构建人类命运共同体的宏伟目标，向着更加美好的光明未来阔步前行。（记者 张旭东、刘华、韩洁、孙奕、丁小溪、安蓓）